1941-й год, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ФРОНТ, 8-я АРМИЯ
В октябре 1941 г. командующий войсками 8-й армии издал указания по блокировке и овладению
ДЗОТ. Ниже приводится текст этих указаний.
***
«УТВЕРЖДАЮ»
Командующий войсками 8-й армии
(подпись)
Член Военного Совета 8-й армии
(подпись)
14 октября 1941 г.
УКАЗАНИЯ
ПО БЛОКИРОВКЕ И ОВЛАДЕНИЮ ДЗОТ
Подготовительный период
Блокировке и овладению ДЗОТ непременно должна предшествовать самая тщательная
заблаговременная разведка обороны противника. Не исключена возможность проведения разведки боем для
вскрытия системы обороны. После выявления системы обороны и огневых точек должно быть организовано
непрерывное командирское наблюдение, а перед началом блокировки необходимо провести рекогносцировку
с командным составом, участвующим в блокировке, а также с командиром, который обеспечивает действия
блокировочной группы.
Для участия в рекогносцировке привлекать командиров саперов, огнеметчиков, танкистов,
артиллеристов, пулеметчиков и всех младших командиров, участвующих в блокировке, а также командиров,
обеспечивающих действия блокировочной группы. В процессе рекогносцировки должны быть строго
распределены задачи огневым средствам и живой силе блокировочной группы в целом и по подгруппам (кто,
что, где и в какое время подавляет, что делает), должно быть строго определено направление движения
каждого отделения (подгруппы) и бойца-специалиста, намечено исходное положение блокировочной группы
и огневых средств, сопровождающих и обеспечивающих блокировочные группы. На местности
отрабатываются вопросы управления, намечаются пункты и рубежи, с которых подаются условные сигналы.
Намечается боевой состав блокировочной группы, группа разбивается на подгруппы.
В период рекогносцировки вырабатывается окончательное решение, после чего разрабатывается план
действий. Накануне дня блокировки проводится тренировочное занятие в тылу. При неудачном проведении
занятия оно повторяется вновь до усвоения своих обязанностей всеми участниками блокировки.
После рекогносцировки и разведки артиллерия, минометы, станковые пулеметы и снайперы накануне
дня блокировки обязаны пристрелять все те цели (амбразуры, бойницы), по которым предстоит вести огонь
на подавление и уничтожение, после чего все огневые средства должны быть сняты с огневых позиций и
отведены на запасные, чтобы противник не смог пристреляться по ним.
Проведение блокировки
В день, назначенной для блокировки, с началом открытия артиллерийского огня или с наступлением
рассвета, или под прикрытием дымовой завесы блокировочная группа выдвигается на исходные позиции для
блокировки, в следующих построениях:
а) Подгруппа обеспечения. После огневого налета на подавление первыми начинают огонь:
артиллерия, входящая в состав группы обеспечения [9] (одно-два противотанковых орудия, два-три орудия
полковой артиллерии), минометы, пулеметы, снайперы. Одновременно со станковыми пулеметами
открывают огонь и снайперы по заранее определенным амбразурам ДЗОТ, ДОТ. Минометы ведут огонь по
живой силе противника, обеспечивая работу подгрупп разграждения, а также прикрывая продвижение
блокировочной группы.
Как правило чаще всего, артиллерия, ведя огонь по амбразурам ДЗОТ, будет вести его с флангов, так
как сами амбразуры ДЗОТ обычно имеют фланкирующее положение. С выдвижением блокировочной группы
к объекту блокировки и после завершения блокировки орудия группы обеспечения под прикрытием всей
массы артиллерии и тяжелых минометов выдвигаются на новые огневые позиции в район блокировочной
группы и открывают огонь по вновь обнаруженным точкам противника и фланкирующим ДЗОТ.
б) Подгруппа «разграждения и разведки» следует впереди блокировочной группы на дистанции
прямого оружейного выстрела, производит расчистку проходов в противотанковых и противопехотных
препятствиях, резку проволоки, разминирование, разграждение завалов, подготовку эскарпов и
контрэскарпов для прохода танков и пехоты, для движения танков и блокировочной группы, ведет разведку
невыявленных огневых точек.
11
в) Подгруппа прикрытия, двигаясь за подгруппой «разграждения», а иногда и вместе с ней,
преодолевая препятствия, подползая на дистанцию броска гранаты, штыком и гранатой уничтожает
противника в промежутках между ДЗОТ и, не задерживаясь у последних, выдвигается вперед на дистанцию
ружейно-пулеметного огня от блокируемой ДОТ. Занимает оборону, обеспечивая блокировочную группу от
возможных контратак и огня противника.
г) Группа непосредственной блокировки ДЗОТ (ядро) под прикрытием всей системы огня и
действующих подгрупп впереди блокировочной группы подползает к ДЗОТ и приступает к их блокировке.
Гранатометчики забрасывают амбразуры, входные и выходные отверстия гранатами; огнеметчики с
флангов – вне сектора обстрела ДЗОТ – пускают струю огня в амбразуру. Снайперы ведут огонь по щелям. В
это время стрелки обтекают ДЗОТ с флангов и с тыла, при возможности врываются в ДЗОТ, уничтожают его
гарнизон гранатой и штыком, а саперы подготавливают к взрыву и подрывают.
При невозможности ворваться в ДЗОТ стрелки, блокировав его с всех сторон, принимают меры к
завалу амбразуры подручным материалом, используя для этой цели мешки с песком, бревна, камни, ранцы,
шинели, принимая все меры к прекращению живучести ДЗОТ.
д) Подгруппа поддержки. Начальник подгруппы – старшина роты. Состав: одно стрелковое
отделение, 2-3 сапера.
Ее предназначение: 1) подноска материалов для проделывания проходов и блокировки ДЗОТ (мешки
с песком, маты, ножницы для резки проволоки, взрывчатое вещество, боеприпасы); 2) эвакуация раненых и
вынос убитых и 3) использование ее в качестве резерва, служащего для пополнения убыли в личном составе
блокировочной группы.
е) Танковая группа (если таковая имеется), организовав наблюдение за группой разграждения и
получив сигнал о подготовке проходов, начинает движение с задачей подавления огневых точек и живой
силы, прикрывающих подступы к ДЗОТ и промежутки между ними, а также подавления фланкирующих
огневых точек. При отсутствии танков эту задачу выполняют артиллерия и тяжелые минометы. [10]
ж) Ударные группы батальона. Весь остальной состав батальона остается в непосредственном
подчинении командира батальона. Заняв исходное положение для наступления, группа организует
наблюдение за действиями блокировочной группы и по мере ее продвижения начинает движение по
маршруту блокировочной группы в готовности атаковать противника, в случае если он будет оказывать
сопротивление продвижению группы и препятствовать развитию ее успеха.
Ударная группа – резерв командира батальона (командира полка).
Оставаясь и распоряжении командира батальона (полка), ударная группа с момента начала действий
блокировочных групп открывает огонь на подавление по заранее намеченным целям, организует огонь на
окаймление блокировочных групп, по ДЗОТ и огневым точкам противника, расположенным на флангах
блокируемых ДЗОТ и в глубине, а также по подходящим резервам противника, и прикрывает орудия
батальонной и полковой артиллерии, выдвигающиеся в район блокировочной группы.
Боевой состав блокировочной группы:
а) Стрелковая рота.
б) Пулеметный взвод – 4 пулемета.
в) Два саперных отделения – 20-25 человек.
г) 2-3 бойца с ранцевыми огнеметами.
д) Батарея батальонной артиллерии и взвод полковой артиллерии.
е) Взвод танков, химики, 3-4 снайпера.
Вооружение:
а) Станковых пулеметов – 4.
б) Гранат – 2-3 на каждого бойца.
в) Ножниц для резки проволоки – 6-10.
г) Взрывчатое вещество.
д) Дымовых шашек – 25-50.
е) Ранцевых огнеметов – 3.
ж) Противотанковых орудий – 2-3.
з) Орудий полковой артиллерии – 2-3.
и) Минометный взвод.
к) Винтовок снайперских – 2.
Средства, обеспечивающие действия блокировочной группы:
а) Не менее артиллерийского дивизиона.
б) Сводная минометная рота.
С открытием огня на подавление и началом движения вперед блокировочные группы и войска
резерва, расположенные на исходных позициях, должны одновременно начать движение с расчетом – к
моменту блокировки ДОТ или захвата его перейти в наступление для развития успеха.
12
Учитывая, что при прорыве укрепленной оборонительной полосы батальон будет наступать на
фронте 300-500 м, а на этом участке даже при хорошей плотности по фронту можно создать не более двух
ДЗОТ, целесообразно иметь на батальон одну-две блокировочные группы указанного выше состава.
Борьба с соседними ДЗОТ и огневыми точками, мешающими продвижению из глубины, возлагается
на средства прикрытия, находящиеся в распоряжении командира полка (артиллерия и тяжелые минометы), не
участвующие в непосредственной блокировке ДЗОТ. Руководство блокировочной группой возлагается на
командира батальона.
Вся подготовительная работа должна приводиться под непосредственным руководством командира
полка, вплоть до формирования блокировочной группы, проведения рекогносцировки, выработки решения,
[11] составления плана действий и проведения с группой тренировочных занятий. Только после этого группа
может быть передана для непосредственного руководства командиру батальона, который действует строго по
разработанному плану.
К командиру полка переходят функции общего руководства и контроля за ходом выполнения задачи
по блокировке; на него же возлагается важнейшая задача по обеспечению прикрытия блокировочной группы
с флангов и из глубины расположения противника. Располагая всеми огневыми средствами, командир полка
организует огневое окаймление группы, а при необходимости оказывает помощь и живой силой.
Подбор личного состава
Этому вопросу должно быть уделено самое серьезное внимание. В состав блокировочной группы
должны быть отобраны отважные, смелые, решительные бойцы и командиры, показавшие себя
бесстрашными воинами, непримиримыми к врагу.
Начальник штаба 8 армии
(подпись)
Военный комиссар штаба 8 армии
(подпись)
*** * *
1941 год, КАРЕЛЬСКИЙ ФРОНТ, 14-я АРМИЯ
Ниже приводится инструкция по действиям отрядов в зимний период, изданная командующим
войсками 14-й армии в октябре 1941 г.
***
«УТВЕРЖДАЮ»
Командующий войсками 14 армии
(подпись)
Член Военного Совета 14 армии
(подпись)
27 октября 1941 г.
ИНСТРУКЦИЯ
ПО ДЕЙСТВИЯМ ОТРЯДОВ НА ФРОНТЕ 14 АРМИИ В ЗИМНИЙ
ПЕРИОД 1941/42 г.
I
Наступившая зима в условиях Заполярья дает возможность использовать своеобразные методы
борьбы, главной целью которых является уничтожение войск противника, действующих на Мурманском и
Кандалакшском направлениях.
Особенности условий нашего фронта заключаются в следующем:
а) Горная местность, с трудом преодолеваемая в сухое летнее время, становится почти совершенно
непроходимой из-за глубокого снежного покрова. Передвижения вне дорог возможны только для отдельных
людей и групп, поставленных на лыжи.
б) Незамерзающие горные ручьи и реки с быстрым, бурным течением затрудняют движение и
увеличивают время, потребное для передвижений.
в) Замерзающие реки и особенно озера, с другой стороны, позволяют прокладку по ним зимних
дорог, но они, проходя по открытой местности, хорошо наблюдаются противником с земли и с воздуха. [12]
г) Ограниченное количество дорог на нашем фронте с наступлением зимы еще больше сокращается.
Тропы, едва заметные и мало проходимые летом, совершенно исчезают зимой.
д) Путями подвоза и передвижения для всех видов транспорта являются только известные основные
дороги, примерно одна сквозная дорога на направление.
13
е) Даже эти немногие дороги, вследствие частых снежных буранов с большим количеством
выпадающего снега при сильном, сбивающем с ног пешеходов ветре, иногда на длительный промежуток
времени становятся непроходимыми.
Усиленная расчистка этих дорог может обеспечить их проходимость только на ограниченное время,
так как повторным снегопадом они вновь закрываются. Метели повторяются очень часто, начинаются
неожиданно; погода меняется иногда несколько раз в сутки, снегопад иногда продолжается в течение
нескольких суток непрерывно.
ж) Наряду с этим погода характеризуется резкими переходами от мягкой к очень холодной. Морозы
достигают большой силы, что в соединении с ветром не допускает длительного пребывания людей на
открытом воздухе без принятия соответствующих мер против обмораживания.
з) Частые перемены погоды вызывают повышение простудных заболеваний, особенно среди людей,
не привыкших к местным климатическим условиям.
и) Полярная ночь в течение длительного периода заставляет вести исключительно ночные действия.
к) Имеет место иногда резкая разница в погоде в районах, находящихся в небольшом удалении один
от другого. В то время как в одном районе может быть сильный снегопад, пурга, в другом – ясная, солнечная
погода.
л) Наконец, последней особенностью является наличие больших пространств, совершенно лишенных
растительности (на Мурманском направлении).
Все указанные климатические особенности в сильной степени влияют на весь характер ведения
боевых действий, а именно:
1. Необходимо уделять особое внимание поддержанию дорог в проезжем состоянии, что требует
большого количества сил и средств. Даже при этом условии нарушение подвоза будет обычным явлением;
поэтому, чтобы в снабжении войск не было перебоев, необходимо создавать базы ближе к войскам.
2. Поддержание связи становится затруднительным как в силу порывов, при сильных ветрах,
проволочной связи, так и в силу трудности передвижения средств живой связи.
3. Возникают большие трудности в использовании боевой техники. Танки не могут быть, в
большинстве случаев, использованы из-за наличия глубокого снежного покрова; артиллерия по той же
причине становится не способной к маневру колесами и вынуждена затрачивать много усилий на прокладку
дорог и их поддержание для постановки орудий на огневые позиции и для выезда с них.
4. При всякой перегруппировке войск требуется затрата больших усилий, сил и средств на постройку
колонных путей.
5. Чрезвычайно затрудняется маскировка от наблюдения с земли и с воздуха, особенно в период
полярной ночи.
6. Наконец, наиболее сложным вопросом в условиях боевых действий на нашем фронте является
обогревание людей, для чего необходимо достаточное количество помещений (землянок), наличие топлива,
[13] достаточное количество теплой одежды, бесперебойное питание и неизбежное пользование на некоторых
участках кострами.
Рытье землянок затруднено, а местами исключено, вследствие каменистости грунта. Существующие
землянки будут требовать непрерывной расчистки их от снежных заносов.
Топливо на Мурманском направлении в расположении противника совершенно отсутствует и
должно подвозиться, что затрудняет работу путей подвоза, и без того испытывающих большое напряжение.
Отсутствие лесных материалов на месте затрудняет устройство помещении и землянок для войск.
Потребность в большой количестве топлива и теплой одежды также сказывается на подвозе и
количестве баз на месте.
Обеспечение бесперебойного питания предъявляет повышенные требования к работе тыла.
Неизбежное появление костров демаскирует расположение войск.
При всех этих условиях становится совершенно очевидным, что в лучшем положении и более
боеспособными будут войска, находящиеся в меньшей зависимости от этих условий и, наоборот, менее
боеспособными и несущими большие потери окажутся те войска, для которых невыгодные условия
искусственно или естественно будут обостряться.
Такой вывод, построенный на учете особенностей нашего фронта, предопределяет приемы борьбы в
зимний период как на Мурманском, так и на Кандалакшском направлениях. Эти приемы борьбы должны
преследовать цель: с одной стороны, использовать все неблагоприятные условия, в которых находится
противник, а с другой – смягчить влияние их на свои войска.
II
Сравнивая положение наших войск с положением войск противника, к настоящему времени можно
сделать, следующие выводы.
а) По Мурманскому направлению:
1. Противник базируется на меньшее количество путей подвоза, чем наши войска, имеет более
растянутый по глубине тыл; пути подвоза проходят по районам, отличающимся длительными и чрезвычайно
14
сильными снегопадами, на путях подвоза имеется ряд «узких» мест. Фронт противника короче нашего и
имеет загнутый, мало защищенный правый фланг, допускающий его обход.
Немецкие части мало привычны к действиям в условиях данного театра. Местность, занятая
противником, лишена растительности и поэтому войска нуждаются в подвозе топлива для обогревания.
Действиям в полярную ночь немцы не обучены.
2. Наши части имеют менее растянутый тыл, большее количество путей подвоза, проходящих в
районах, меньше подверженных глубоким заносам. Фронт наших войск длиннее и притом левый фланг
занимает несколько охватывающее положение, что позволяет совершить обход правого фланга
расположения противника. Район, занимаемый нашими войсками, в ряде мест имеет мелкий лес, чем
обеспечивается топливо для землянок, занятых частями. Войска более привычны к местному климату,
быстрее осваиваются в условиях данного театра и надежнее обеспечены всем необходимым для жизни и боя.
3. Финские части, занимающие участки фронта вперемежку с немецкими, во всех отношениях
находятся в одинаковом с ними положении. Однако, будучи хорошо приспособленными к местным
климатическим [14] условиям, они менее чувствительны к тем невыгодным сторонам своего положения,
которые указаны выше для немецких частей.
Учитывая это, можно считать, что возможности финских и наших частей в отношении действий на
зимний период одинаковы, но при этом следует иметь в виду малочисленность финнов, недостаточную
обеспеченность их всем необходимым и возможность наличия при определенных условиях
недоброжелательных отношений с немцами.
б) По Кандалакшскому направлению:
Все сказанное в отношении условий на Мурманском направлении в одинаковой степени относится и
к Кандалакшскому, за исключением того, что район боевых действий сплошь покрыт лесом, что
обеспечивает войска в неограниченном количестве топливом на месте и создает выгодные условия
маскировки от наблюдения с земли и с воздуха. Наличие леса облегчает также постройку деревянных
помещений для войск и складов.
III
Исходя из особенностей местности и времени года, с одной стороны, из взаимного положения во
всех отношениях войск противника и наших – с другой, а также в целях дальнейшего выполнения задачи,
поставленной Верховным Командованием – ведения активной обороны, – наиболее верным способом
действий наших войск на зимний период следует считать непрерывное изматывание противника до полной
потери им боеспособности и создание условий для его окончательного разгрома на обоих направлениях
действий 14-й армии.
Такая задача поставлена Военным Советом Карельского фронта в директиве № 775/оп от 20 октября
1941 г.
Основным требованием при выполнении этой задачи является правильный и точный учет всех
слабых сторон противника и непрерывное нанесение ударов по наиболее чувствительным для него местам.
При сложившемся боевой обстановке все действия наших войск должны проходить в виде частных
операций, ограниченных по количеству участвующих в них войск. Эти операции должны быть
ограниченными также по местности и по времени, однако эта ограниченность ни в какой степени не должна
нарушать их непрерывности. Они должны проводиться главным образом в войсковом тылу противника,
выход в который возможен при наличии широких фронтов, участков фронта, не занятых противником, и в
обход его открытых флангов.
Практически эти действия должны осуществляться следующим образом.
а) Действия на определенном участке дороги, преимущественно в узких местах, где противник не
может воспользоваться обходным путем в целях снабжения. Уничтожение идущего на путях подвоза
транспорта всех видов и грузов, перевозимых этим транспортом. Уничтожение линий и узлов связи, захват и
уничтожение средств живой связи. Непосредственное нападение на войска противника и их уничтожение при
их передвижениях в войсковом тылу и особенно при расположении их на месте в землянках и в помещениях.
Уничтожение различного вида построек в тылу противника, могущих служить помещением для обогревания
противника или для размещения запасов. Уничтожение групп противника, собирающихся у костров для
обогревания. Уничтожение обнаруженных запасов топлива.
б) По времени действия должны быть непрерывными; при прекращении их на одном участке они
должны уже начаться на другом, с таким [15] расчетом, чтобы ни на один момент тыл противника не мог
работать нормально.
Непрерывность действий должна достигаться приложением усилий не на одном объекте, а
одновременно на нескольких, например, одновременно с нарушением подвоза на одном из участков тылового
пути в другом районе уничтожается база противника и т. д.
Силы и средства, выделяемые для указанных действий, должны быть организованы следующим
образом.
15
1. Основная боевая единица – батальон, который, как правило, выполняет поставленную задачу
одновременно всем составом, хотя, в зависимости от обстановки, и рассредоточено на местности.
2. В составе батальона должны быть: стрелковые подразделения, автоматчики, саперы, связисты и
медицинский состав.
Личный состав батальона должен быть специально подобран, включая преимущественно
добровольцев из числа наиболее выносливых, смелых, решительных, инициативных и сообразительных,
отлично владеющих лыжами.
В состав батальона должно быть включено возможно больше коммунистов и комсомольцев. Особое
внимание должно быть обращено на подбор командного и политического состава.
Батальон должен быть облегченным, иметь минимальный тыл, быть подвижным и способным к
действиям в отрыве от своих войск в течение 7-10 суток.
3. Вооружение батальона должно обеспечивать максимальное количество огня в короткий срок.
Кроме того, весь состав должен иметь ручные гранаты, бутылки с горючей жидкостью, ножницы для резки
проволоки, носимые лопаты (у некоторых бойцов – топоры). В батальоне должны быть противотанковые и
противопехотные мины и миноискатели, радиостанции на каждую роту, ракеты для сигнализации и
освещения и опознавательные полотнища для связи с авиацией. Кроме ракет, желательно иметь сигнальные
трехцветные электрические фонари и трассирующие пули.
Весь состав батальона должен быть поставлен на лыжи; кроме того, в батальоне должны быть
запасные лыжи.
4. Обмундирование должно быть обязательно легким (не стесняющим движений) и теплым. Каждому
бойцу батальона должно быть выдано теплое белье, два свитера (для смены), гимнастерка, ватные шаровары,
теплый ватник, шапка-ушанка, ботинки с теплыми портянками, валенки и варежки. Батальон должен быть
обеспечен плащ-палатками. Весь состав должен иметь белые халаты.
5. Питание личного состава батальона должно обеспечиваться наличием сухого пайка с расчетом на
все время выполнения задачи с неприкосновенным запасом на 2-3 дня. Бесперебойность питания является
одним из главнейших условий успешности выполнения боевых задач. Каждый боец должен обязательно
иметь при себе запасную коробку спичек.
IV. Организация действий
Для успеха действий необходимы:
а) правильная организация сил и средств;
б) правильная организация материального обеспечения;
в) правильная постановка посильной задачи;
г) быстрота, точность и своевременность выполнения поставленной задачи; [16]
д) внезапность действий для противника;
е) взаимодействие между отрядами и с авиацией;
ж) взаимная помощь между частями отряда и отдельными бойцами;
з) взаимодействие с частями, действующими с фронта;
и) выдержка, стойкость, упорство и настойчивость личного состава в выполнении поставленных
задач;
к) широкое проявление инициативы.
1. Постановка задач:
Задачи батальонам ставятся на основе общего утвержденного Военным Советом плана.
В первую очередь должны быть поставлены задачи по нанесению ударов по наиболее уязвимым и
важным объектам противника. В некоторых случаях могут быть указаны и объекты второстепенной важности
с целью отвлечения внимания и сил противника и выигрыша времени, необходимого для подготовки
операции по важным намеченным объектам.
Задача должна быть поставлена батальону не позднее чем за двое суток до начала действий (в целях
подготовки к ее выполнению), но в некоторых случаях может быть поставлена и непосредственно перед
началом ее выполнения.
При постановке последующих задач должны учитываться по времени, месту и объектам предыдущие
задачи и результаты их выполнения.
До выполнения и после выполнения каждой задачи личный состав должен иметь не менее 3-5 суток
отдыха.
При выполнении операций должны учитываться и изучаться действия групп и отдельные
положительные и отрицательные моменты. Кроме того, после каждой операции должен составляться
подробный доклад о всем ходе операции с выводами о положительных и отрицательных явлениях для
использования этих выводов другими батальонами и при выполнении ими последующих задач.
2. Подготовка и обеспечение операции:
В подготовку операции входит:
а) уточнение плана действий и уточнение задач по исполнителям, времени, местности и объектам;
16
б) организация материального обеспечения;
в) проверка уяснения поставленных задач непосредственными исполнителями.
План действий должен быть точно рассчитан по времени выполнения каждой частной задачи, с
учетом всех условий, в которых она будет выполняться.
Местность должна учитываться во всех отношениях (проходимость, удобство действий, маскировка).
Объекты должны учитываться в отношении их важности в целом и отдельных элементов всего
объекта, а также в отношении их уязвимости, обороноспособности, возможности их восстановления и
необходимого для этого времени.
Организация материального обеспечения должна исходить из намеченной продолжительности
операции с некоторым запасом средств на непредвиденные случайности и с учетом сохранения подвижности
батальона и возможности дополнительного снабжения в случае значительной затяжки операции в силу
непредвиденно сложившейся боевой обстановки.
Надежное и бесперебойное питание батальонов достигается организацией баз. Это на обоих
направлениях 14-й армии вполне возможно, [17] вследствие наличия участков, не занятых противником.
Количество и расположение баз должно обеспечивать бесперебойность снабжения и позволять действующим
батальонам не отрываться на большое удаление от пунктов, где им может быть оказана помощь.
В среднем удаление одной базы от другой должно быть не более 20-25 км, а передовой (наиболее
удаленной от основного района действий главных сил направления) – 20-30 км от района действий батальона.
Основная (главная) база организуется вблизи передовых частей главных сил. На этой базе должно
быть сосредоточено достаточное количество запасов (в двойном, тройном размере по сравнению с
потребностью батальона). На этой базе должны быть утепленные землянки на весь личный состав батальона.
Через каждые 20-25 км в сторону противника организуются промежуточные базы, на которых люди
могли бы обогреваться; там же должен быть запас всего необходимого, хотя бы в небольшом количестве.
Обычно этот запас будет составлять часть суточной потребности батальона или полную суточную
потребность. На каждой из этих баз должны иметься несколько пар лыж и медикаменты.
Все имеющееся на базах должно быть тщательно замаскировано. Лучше всего, если все это будет
сосредоточено неподалеку в стороне от базы, порциями, которые можно будет брать целиком, а не по частям.
Закладку этих порций необходимо производить во время снегопада, с тем чтобы место закладки и склады
были скрыты падающим снегом.
Изъятие запасов может производиться в любое время, так как оставляемые следы значения не имеют,
поскольку вся порция берется одновременно.
На передовой базе батальон оставляет все, что не является на время боя необходимым и что может
стеснять движение людей. Там же должен быть некоторый запас лыж.
Особое внимание должно быть обращено на выбор места и тщательность маскировки баз.
Выход с базы производить, если позволяет обстановка, при снегопаде и не по основной дороге
(тропе), ведущей на базу.
На каждой базе должен быть пост (при базировании на данном направлении действующего
батальона), который ведет наблюдение за базой и встречает возвращающийся после операции батальон.
3. Действия батальона:
Командир батальона, получив задачу, одновременно уточняет план действий и проверяет готовность
батальона во всех отношениях, пополняя все недостающее до нормы. Перед выступлением он проверяет
личный состав батальона, обращая особое внимание на отдых и состояние бойцов.
При выступлении личный состав батальона должен быть ознакомлен с задачей на один-два дня;
дальнейшее уточнение задач проводится по мере приближения к объекту действий. Каждый боец отряда
несет на себе минимум груза и в первую очередь боеприпасы; все остальное должно перевозиться по линии
баз применимым в данных условиях транспортом (санки, олений транспорт, вьюки и т. д.). Места привалов –
места баз, а при их отсутствии – районы, хорошо защищенные от ветра, а также от наблюдения и
неожиданного нападения противника. Разведение костров – только с разрешения командира батальона.
Движение совершать, если позволяет обстановка, только ночью, по провешенному заранее маршруту, с
мерами разведки и охранения. Особое [18] внимание следует обращать на охранение при остановках и во
время отдыха. Охранение должно быть комбинированным; кроме неподвижных постов и секретов должны
высылаться патрули с движением по кругу. Весь район остановки должен быть опоясан «контрольной»
лыжней, наблюдение за пересечением которой посторонними следами должно осуществляться патрулями,
передвигающимися внутри круга контрольной лыжни и в некотором удалении от нее. Расположение на
остановках должно предусматривать сочетание удобств наилучшего отдыха с требованиями постоянной
боеготовности войск на случай нападения.
Главная база является исходным пунктом для непосредственных действий по намеченному объекту.
Здесь командир батальона должен окончательно проверить боеготовность батальона во всех отношениях,
уточнить задачи каждого исполнителя, сверить часы, проверить знание сигналов и готовность средств
сигнализации и донести в вышестоящий штаб о начале действий.
17
Путь движения с головной базы к объекту должен быть не прямым и не кратчайшим, но выбирается с
расчетом выхода на участки намеченных действий точно в назначенные сроки.
С головной базы берется только то, что необходимо на время пребывания в районе боя, все прочее
оставляется. Если есть возможность использования транспорта, все снабжение и даже личный состав отрядов
можно подвести на предельно малое удаление от района действий. Пост базы должен точно знать время
возвращения отряда и сигналы, извещающие о его возвращении. Каждый пост должен иметь двух отличных
лыжников на случай доставки письменного донесения или распоряжения, которые передаются эстафетой с
одной базы на другую.
Атака объекта должна быть внезапной, быстрой и обеспечить полное уничтожение объекта при
изоляции его от получения помощи извне. Внезапность достигается тщательной разведкой, скрытностью и
маскировкой, а также быстротой маневра.
Полное уничтожение объекта достигается решительной атакой прикрывающих его сил. Атака
должна быть начата неожиданно для противника и вестись одновременно с нескольких направлений, чтобы
исключалась возможность отхода противника, обороняющего объект. Наиболее выгодной является
одновременная атака с трех направлений с предварительным перехватом возможных путей отхода
противника. На четвертом направлении следует предварительно организовать засаду, которая не должна себя
обнаружить до получения установленного командиром батальона сигнала о начале ее действий. Такая засада
является резервом командира батальона и может быть использована или для окончательной ликвидации
объекта, или для окончательного уничтожения остатков отходящего противника, когда он меньше всего этого
ожидает, или, наконец, для прикрытия отхода батальона, если он потерпел неудачу.
Сигнал командира батальона на каждый из этих случаев должен быть отдельным, хорошо заметным
и понятным командиру, возглавляющему засаду.
При атаке объекта каждое подразделение и даже каждый отдельный боец должен отлично знать и
помнить свои задачи. Усилия всех должны быть рассчитаны и направлены к тому, чтобы общая задача была
выполнена в кратчайшее время.
Отдельные задачи при действиях по различным объектам могут быть примерно следующими:
а) При уничтожении баз часть сил батальона получает задачу – уничтожить живую силу противника,
защищающую базу; вторая часть [19] получает задачу – быстро пробиться к базе и уничтожить ее; третья –
обеспечивать действия второй; четвертая – мешать противнику в ликвидации последствий действий
батальона.
б) Для выведения из строя определенного участка пути подвоза противника две группы выходят на
концы участка с задачей воспрепятствовать подходу противника для помощи атакованным; третья группа
атакует живую силу противника на данном участке; четвертая уничтожает транспорт и дорожные машины и
т. д.
Иногда на участок дороги оказывается длительное воздействие для уничтожения транспорта. В этом
случае на всем участке производятся внезапные налеты на транспорт, который и уничтожается. Нападение
производится из засад, группами от двух человек до взвода, в зависимости от ожидаемого сопротивления.
Транспорт, уничтожение которого непосильно для небольшой группы, ею пропускается до участка, где
действует более сильная группа. Все группы должны действовать строго по плану в отношении времени и
пунктов действий. Группы не должны оставаться на одном месте продолжительное время, но должны быстро
менять свои участки. При угрозе захвата или уничтожения противником группы быстро скрываются и
собираются в назначенных им заранее пунктах, которых для каждой группы должно быть не менее двух.
в) При уничтожении построек действия будут проходить так же, как при уничтожении баз.
г) Уничтожение линий и узлов связи, а также связных и посыльных противника должно
производиться во всех случаях.
Атаки лучше всего проводить ночью, когда противник меньше всего их ожидает и когда все действия
наступающего затрудняют противнику уяснение действительной обстановки.
Ни в каком случае не допускается открытие огня с больших расстояний. При всех атаках с целью
уничтожения объектов противника следует сначала скрытно сблизиться с противником на бросок ручной
гранаты и только после этого произвести быстрое нападение на подлежащий уничтожению объект.
Отдельные люди и посты противника должны уничтожаться штыком, без шума.
Действия гранатой особенно успешны, если они направлены против скоплений живой силы
противника (на машинах, в помещениях, в землянках, у костров, колонны, идущие в плотном строю, и т. д.).
Возвращение батальонов может быть или по выполнении задачи или, как исключение, вынужденное.
В обоих случаях оно осуществляется всеми подразделениями только с разрешения командира батальона.
Возвращение производится по кратчайшему направлению и пути к головной базе, если командиру батальона
не был указан другой путь. Ни в коем случае не разрешается возвращаться по пути, по которому совершалось
движение к объекту.
18
Если есть угроза преследования со стороны противника, путь возвращения должен сначала
проходить недалеко от базы, по району, хорошо от нее наблюдаемому, а затем, обойдя ее, вывести на базу со
стороны тыла.
При подходе к базе батальон должен сигнализировать посту о своем возвращении. База должна при
нахождении на ней батальона усиленно охраняться, как указано выше. Дальнейшее возвращение
производится по линии промежуточных баз до основной, с остановками или без них, к зависимости от
расстояния и боевой обстановки.
Независимо от того, в каких условиях производится возвращение, в хвосте батальона должны
следовать саперы. [20]
При преследовании противником саперы под прикрытием огня автоматчиков устанавливают мины,
«сюрпризы» и т. д., с целью задержки противника. В таком случае отход подразделений следует организовать
с расчетом возможности взаимной поддержки и выручки. Путь отхода отдельных подразделений должен
проходить так, чтобы преследование одного из них ставило противника под уничтожающий огонь других. В
голове отходящего батальона кратчайшим и лучше прикрытым путем должны быть отправлены раненые и
пленные, если имеются. Трофеи при невозможности их выноса уничтожаются. Раненые при всех условиях
должны быть выведены в тыл.
Вопросы взаимодействия. Успех действий батальонов в значительной степени зависит от действий
войск с фронта.
Действия с фронта должны держать противника в таком напряжении, при котором воспрещались бы
всякие его перегруппировки. С другой стороны, действия батальонов в тылу должны лишать противника
всего нужного ему для жизни и боя. В результате тех и других действий противник должен чувствовать себя,
как в осажденной крепости. Он должен быть лишен продовольствия, боеприпасов, одежды, помещения,
отдыха и тепла и быть в непрерывном напряжении, ожидая со всех сторон нападения днем и главным
образом ночью.
Особенно тщательно должно быть организовано взаимодействие с авиацией, которая дополняет
боевую работу батальонов. При действиях по путям подвоза она может успешно уничтожать транспорт
противника, скопление которого неизбежно при действиях на дороге батальона.
При действиях, направленных против баз противника, авиация с успехом может помочь в их
уничтожении и препятствовать попыткам противника к их восстановлению. Успешными действиями авиации
будут действия по скоплениям противника днем и ночью.
Наконец, авиация может воспретить подход частям и подразделениям противника, высланным для
помощи к атакованному объекту. Такую же роль может выполнять и артиллерия, взяв под обстрел дороги, по
которым могут передвигаться высланные части.
Управление и связь. Управление действиями батальонов производится по радио; внутри батальона
и с соседями – сигналами, по радио, и живой связью.
Особое внимание следует уделять связи внутри батальона. Сигналы должны быть всем хорошо
известны, просты и понятны. Сигналы должны приниматься быстро и все действия по ним должны
производиться точно, четко и своевременно. Сигналы внутри батальона должны при каждой операции
обязательно меняться, при связи между батальонами – оставаться без смены на более продолжительное
время.
Донесения о действиях батальона должны посылаться возможно чаще, но с учетом возможности
засечения противником передающей радиостанции.
Командиры частей, действующих с фронта, и командир батальона, действующего в тылу, должны
быть взаимно информированы о своих действиях.
Опыт боевых действий после каждой операции должен обобщаться во всех отношениях и служить
основой для действий в условиях крайнего Севера.
Начальник штаба 14 армии
(подпись)
Военный комиссар штаба 14 армии
(подпись)
*** * * [21]
19
1942-й год, ЗАПАДНЫЙ ФРОНТ, 8-я АРМИЯ
В январе 1942 г. войска 5-й армии в составе Западного фронта проводили Сычевско-Вяземскую
наступательную операцию. В ходе проведения этой операции командующий войсками 5-й армии, на основе
опыта наступательных боев частей и подразделений, дал указания войскам по технике атаки населенных
пунктов и лесных массивов зимой. Ниже приводится текст этих указаний.
***
«УТВЕРЖДАЮ»
Командующий войсками 5 армии
(подпись)
Член Военного Совета 5 армии
(подпись)
КОМАНДИРАМ 108, 19, 329, 144, 50, 82 и 32 СТРЕЛКОВЫХ ДИВИЗИЙ
УКАЗАНИЯ
ПО ТЕХНИКЕ АТАКИ НАСЕЛЕННЫХ ПУНКТОВ
И ЛЕСНЫХ МАССИВОВ ЗИМОЙ
Опыт боев в районах Мал. Иванцево и Рыбушкино показал, что неуспех данных частных операции и
значительной мере объясняется тем, что атакующие подразделения 444-го стрелкового полка и 4-я, 5-я и 6-я
роты 407-го стрелкового полка, попав под минометный и пулеметный огонь противника, залегли и
продолжительное время лежали в снегу, неся потери от прицельного минометного и пулеметного огня
противника.
Совершенно противоположное показали действия 7-й роты 407-го стрелкового полка, которая была
дополнительно введена в бой с задачей – броском в боевых порядках ворваться в рощу южнее Мал. Иванцево
и своим примером поднять и увлечь за собой 4-ю, 5-ю и 6-ю роты, в течение 7-10 минут броском преодолела
зону огня противника и ворвалась в рощу. Ее примеру последовали 4-я, 5-я и 6-я роты.
Характерно, что роты во время броска несли потери убитыми и ранеными в количестве только
8-10 %, а когда лежали в снегу, теряли по 25-30 %. Это вполне естественно, так как когда подразделения
залегли, противник спокойно мог их расстреливать прицельным огнем; но когда подразделения компактной
массой и более рассредоточено по фронту броском двинулись в атаку, это произвело сильное моральное
воздействие на противника и он начал вести огонь менее организованно, почти не причиняя потерь
атакующим.
Отсюда вывод: атаку под минометным огнем противника следует вести безостановочно, мощным
броском, сохраняя боевые порядки более рассредоточено по фронту (применительно к линейной тактике –
атака цепью).
Ни в коей случае не допускать не только лежания в снегу, но даже и перебежек под минометным
огнем противника. Действовать только броском целыми подразделениями.
Под огнем пулеметов и автоматов действовать переползанием и перебежками, используя периоды
ослабления огня противником для бросков целыми подразделениями в боевых порядках.
Вторая причина неуспеха действий по захвату и закреплению за собой Мал. Иванцево с
прилегающей рощей и Рыбушкино – это отставание от пехоты станковых пулеметов и отсутствие орудий
сопровождения. [22]
7-я рота, первой ворвавшаяся в рощу, выбила противника из его первой и второй линий окопов и
нанесла ему серьезные потери, но, встреченная сильным огнем пулеметов и автоматов из третьей линии
окопов с флангов и с деревьев, а также четырьмя танками, понесла потери и откатилась в исходное
положение. Вслед за ней откатились и остатки 4-й, 5-й и 6-й рот.
Отсюда вывод: станковые пулеметы, орудия сопровождения пехоты и противотанковые орудия
следует передвигать на флангах атакующей пехоты и без особого приказания расстреливать пулеметчиков,
автоматчиков и танки противника немедленно при их появлении.
Для борьбы с противником, засевшим на деревьях («кукушки»), иметь специально выделенные
группы автоматчиков.
При атаке населенных пунктов необходимо тщательно изучить план населенного пункта,
подлежащего атаке, знать количество и расположение кварталов и улиц и действовать мелкими
диверсионными группами внутри кварталов и улиц, атакуя основными массами с тыла.
Для борьбы с противником, засевшим на крышах и на чердаках помещений, иметь специально
выделенные группы автоматчиков, снайперов и гранатометчиков.
Третья причина неуспеха заключалась в том, что заранее не была выявлена система обороны
противника. В роще южнее д. Мал. Иванцево оборонялась пехота противника силой до батальона, имея
20
оборону в три линии блиндажей, с 2-3 станковыми пулеметами, 2-3 минометами, 1-2 противотанковыми
пушками и 15-20 автоматчиками на каждой линии.
Наступление на указанный объект вели 4-я, 5-я, 6-я и 7-я роты 407-го стрелкового полка, в общей
сложности около 350 штыков, 2 станковых пулемета и одна противотанковая пушка.
Отсюда вывод: необходимо перед наступлением тщательно вскрывать систему обороны противника
средствами общевойсковой и артиллерийской разведки, с тем чтобы в процессе обработки и в период
артиллерийской подготовки подавить выявленные цели.
Четвертая причина неуспеха – слабое управление мелкими подразделениями.
Командир отделения (взвода), двигаясь впереди подразделения, управляет, как правило, голосом, не
сознавая того, что большинство бойцов во время сильной стрельбы пулеметов и разрывов мин не слышат
команды командира, вследствие чего бойцы отделения и взвода не смогут одновременно все подняться в
атаку. Слышат голос командира и поднимаются в атаку лишь немногие бойцы, находящиеся поблизости к
командиру, а большинство продолжают лежать, прижатые огнем противника.
Отсюда вывод: командир отделения (взвода) должен подавать свистком или сиреной резкий сигнал
«Внимание», а команду «Вперед в атаку» подавать рукой, чтобы этот сигнал увидали все бойцы, наблюдая за
знаками своего командира.
В этом случае после сигнала «Внимание» бойцы отделения и взвода одновременно поднимутся для
броска в атаку.
Пятая причина неуспеха – нерешительные действия 444-го стрелкового полка по овладению Мал.
Иванцево и соседа слева, 32-го стрелкового полка, по овладению Рыбушкино.
В то время как подразделения 407-го стрелкового полка энергичным броском ворвались в рощу
южнее Мал. Иванцево, 444-й стрелковый полк медленным переползанием и перебежками подошел к
северной окраине Мал. Иванцево, где был остановлен огнем противника, [23] а 32-й стрелковый полк,
овладевший Рыбушкино. не сумел закрепиться и откатился в исходное положение.
Отсюда вывод: атаки в взаимодействующих частей должны быть смелы, решительны и
одновременны. Никакой огонь противника не должен остановить стремительного броска в атаку. При
малейшем обозначившемся успехе одного из подразделений все остальные должны немедленно развить и
закрепить этот успех.
Командирам дивизий и отдельных частей предлагаю тщательно проработать данные указания со
всем начальствующим составом и при проведении наступательных операций потребовать от него применения
изложенных в выводах методов атаки.
Начальник штаба 5 армии
(подпись)
Военный комиссар штаба 5 армии
(подпись)
Начальник Оперативного отдела
(подпись)
19.1.1942 г.
*** * *
1942-й год, ЮЖНЫЙ ФРОНТ
После проведения в январе 1942 г. Барвенково-Лозовской наступательной операции войска Южного
фронта перешли к обороне. Учитывая, что предстоящие боевые действия будут происходить в условиях
весеннего бездорожья и распутицы, командующий войсками фронта издал приказ, в котором изложил ряд
мероприятий по устранению влияния гидрометеорологических условий на боевые действия войск. Ниже
приводится текст этого приказа.
***
ПРИКАЗ
ВОЙСКАМ ЮЖНОГО ФРОНТА
№ 0051/оп
23 февраля 1942 г. Действующая армия
В ближайшее время войска Южного фронта будут вести боевые действия в условиях весны с ее
распутицей и бездорожьем.
В целях устранения влияния гидрометеорологических условий наступающей весны на организацию,
материальное обеспечение, ведение и ход боевых действий –
21
ПРИК А ЗЫВ А Ю:
1. В боевых действиях войск предусмотреть, что весенняя распутица, разлив рек, бездорожье иногда
будут допускать развертывание боевых действий только на отдельных направлениях и участках. Это
потребует своеобразного распределения сил, построения боевых порядков при ведении как наступательных,
так и оборонительных действий и особенно умения пользоваться переправочными средствами, в первую
очередь подручными.
2. В предвесенний период (с 25.2 по 10.3) провести следующие подготовительные мероприятия:
а) Подготовить и обеспечить бесперебойную работу не менее двух дорог на армию в армейским тылу
и одной дороги в дивизионном тылу [24] путем тщательного распределения саперных и дорожных частей,
выделения команд для помощи саперам, своевременной заготовки и завоза всех необходимых материалов для
ремонта дорог, расчистки придорожных канав и водоотводов, распределения тягачей по участкам дорог.
Для этого:
1) произвести восстановление и ремонт мостов (в первую очередь через крупные реки);
2) закончить устройство новых и ремонт существующих ледорезов у мостов, где это вызывается
необходимостью;
3) произнести околку льда у опор мостов и в подмостовых руслах раздольными и поперечными
бороздами и обеспечить разбивку ледяных полей для беспрепятственного пропуска ледохода;
4) расчистить отверстия труб и мостов от снега и наносов;
5) в пунктах, где мосты по каким-либо причинам восстановить нельзя, подготовить необходимое
оборудование и материалы для устройства паромных переправ или наплавных мостов (баржи, плоты, бочки и
т. д.);
6) выделить комендантов переправ из лиц среднего начальствующего состава и закрепить за ними
определенные переправы;
7) заготовить и подвезти на трассу к пучинистым и заболоченным участкам дорог, на спуски,
подъемы и мосты дежурный стройматериал (хворост, лапник, доски, жерди, накатник, готовые фашины,
песок, щебень, шлак);
8) обеспечить водоотвод с полотна дороги и объезды трудно проезжих мест;
9) для гужевого транспорта и тракторов сделать параллельные дороги и не допускать движения их по
дорогам следования автотранспорта;
10) установить по дорогам у населенных пунктов, на развилках и перекрестках четкие указательные и
предупредительные знаки;
11) по профилированным дорогам движение для автотранспорта открывать только после их
просыхания и восстановления, а на этот период обеспечить проезд по временному объезду;
12) на всех грунтовых дорогах ликвидировать колеи, ухабы, на мощеных участках произвести
заделку ям и очистку обочин от зимних наносов;
13) на крутых спусках и высоких насыпях обязательно установить деревянные тумбы и окрасить их в
белый цвет;
14) на узких участках дорог устроить параллельно дороге, через каждые 100 м, площадки для
разъезда машин, сделав к ним соответствующие въезды и выезды;
15) на время весенней распутицы установить на всех фронтовых, армейских и дивизионных дорогах
усиленную службу эксплоатации.
б) Подготовить переправы к использованию их в условиях ледохода и разлива рек. Охрану
высоководных и разборку низководных мостов для пропуска весеннего ледохода и паводка, а также
проведение соответствующих подготовительных мероприятий, выделение подрывных команд и обеспечение
их взрывчатыми веществами возложить на инженерное управление и автодорожный отдел фронта.
К разборке низководных мостов приступить с расчетом окончания их разборки до начала подвижки
льда.
На период весеннего паводка навести паромные переправы через рр. Сев. Донец и Дон,
распоряжением и средствами начальников инженерных войск и военных сообщений фронта.
Охрану и разборку мостов через рр. Бахмутка, Миус и другие мелкие реки в полосе действий армии,
а также проведение подготовительных [25] мероприятий – укрепление устоев, свай, приведение в годное
состояние подъездов, выделение подрывных команд на время ледохода, подготовку низководных мостов к
разборке (переметить все детали), сбор лодок и других подручных переправочных средств и т. д. –
осуществить распоряжением Военных Советов армий.
в) В целях обеспечения переправы через р. Дон на весенний и летний периоды начальнику 5 УВДРТ
(Управление военно-дорожных работ тыла Гушосдора НКВД СССР) обеспечить на время половодья
паромную переправу у г. Калач с устройством эстакадных подходов на заливаемой пойме.
Начальнику военных сообщений фронта выделить для этой цели в распоряжение 5 УВДРТ десять 50-
тонных барж и два буксирных парохода.
22
Начальнику 5 УВДРТ произвести отстройку барж, построить подходы и причальные устройства для
паромной переправы к 25.3.42; одновременно обеспечить проезд по маршруту Каменск, Белокалитвенская,
Тацинская, Морозовский, Калач.
Наряду с постройкой паромной переправы начальнику 5 УВДРТ форсировать строительство
постоянного моста у г. Калач со сроком окончательной готовности и сдачи его в эксплоатацию к 15.6.42.
г) Все оборонительные рубежи и сооружения подготовить к предстоящему паводку, предусмотрев
вывод войск и создание новых оборонительных сооружений на незатопляемых местах.
д) Предвесенний период использовать полностью для ремонта автотракторного парка, боевых и
вспомогательных машин, предусмотрев 100-процентное использование имеющихся полевых автотракторных
мастерских и развертывание новых с использованием местных средств (МТМ, мехзаводы, мастерские и пр.),
выделение полевых ремонтных баз, походных автоколонок, железнодорожных мастерских, соответствующим
образом обеспеченных запасными частями и материалами и хорошо продуманным планом ремонта.
е) Учитывая трудности с использованном автотранспорта в весеннюю распутицу, а также части
гусеничных машин (Т-60), предусмотреть выделение большей части автотранспорта и танков Т-60 на ремонт
и в консервацию.
Начальнику Управления автобронетанковых войск автотранспорт, оставленный для эксплоатации,
обеспечить цепями, буксирными приспособлениями, шанцевым инструментом, а также специально
выделенными тракторами и буксирами.
ж) За счет сокращения автотранспорта увеличить колесно-гужевой транспорт как в стрелковых, так и
в автобронетанковых и артиллерийских частях на механической тяге, тщательно подготовив весь гужевой
транспорт к переходу с саней на колеса.
з) Санный транспорт принять от войск и эвакуировать в тыловые базы не позднее 1.5.42, организовав
его бережное хранение и ремонт в течение летнего периода.
и) Обеспечить своевременную покраску боевых и транспортных машин, а также артиллерийского
вооружения камуфлирующей краской.
к) В целях недопущения перебоев в снабжении завезти до 10.3.42 в войска, для доведения возимых
запасов до положенных норм и накопления запасов в войсковом тылу: продовольствия и фуража – 8
суточных дач, горючего – до 3 заправок и боеприпасов – до 2 б/к.
Выкладку запасов на грунт произнести в количестве и в пунктах по указаниям начальников тылов
армий в 10-15 км от линии фронта, вблизи армейских и дивизионных дорог. [26]
Запасы горючего залить в бочки и выложить на грунте обязательно рассредоточенно по путям
подвоза и движения боевых и транспортных машин.
Выложенные на грунт запасы тщательно замаскировать, обеспечить их от грунтовой воды и порчи
(выкладка на стеллажи, помосты, покрытие брезентом и масксетями) и организовать их охрану.
л) Выдачу войскам летнего обмундирования обеспечить к 1.4.42, а получение от войск
обмундирования (валенки, меховые, шерстяные, ватные и тому подобные предметы) – не позднее 1.5.42,
организовав должную сушку, его, чистку и транспортировку на фронтовые склады.
В период до 10.3.42 особенно тщательно организовать ремонт кожаной обуви, а в последующем
систематически проводить смазку обуви и своевременную сушку портянок и одежды.
м) В целях предупреждения простудных и инфекционных заболеваний повести жестокую борьбу со
вшивостью, обеспечив при любых условиях боевой обстановки ежедневный осмотр на вшивость и не реже
двух раз в месяц санитарную обработку людей с использованием всей наличной техники и подсобных
способов; систематически производить очистку и проветривание блиндажей, проводить тщательный надзор
за качеством и состоянием воды и водоисточников, широко применяя хлорирование воды. Вести
повседневную санитарно-эпидемиологическую разведку и не допускать размещения войск в домах, где
находятся или находились инфекционные больные.
н) Всем дорожно-эксплоатационным частям и санитарным управлениям принять все меры к уборке
по дорогам и в населенных пунктах трупов павших лошадей.
Закапывание трупов павших лошадей и рогатого скота производить в специально отведенных
скотомогильниках, привлекая к этой работе местное население.
23
3. Командующий армиями принять меры к своевременному обеспечению войск
гидрометеогеографическими описаниями участков, с данными о температурном режиме, начале таяния снега
и схода снежного покрова, осадках, режиме рек по участкам, характере разлива рек, характере почвы и ее
состоянии в весенний период, состоянии дорог и т. д.
4. Календарные планы подготовительных работ армий (войск и тылов) к весеннему периоду, а также
все указания, отдаваемые войскам, представить в штаб фронта не позднее 28.2.42.
Командующий войсками Южного фронта
(подпись)
Член Военного Совета Южного фронта
(подпись)
Начальник штаба Южного фронта
(подпись)
*** * * [27]
1942-й год, ВОЛХОВСКИЙ ФРОНТ, 4-я АРМИЯ
В конце 1941 г. войска 4-й армии в составе Ленинградского фронта, а с 17 декабря 1941 г. в составе
Волховского фронта провели операцию по разгрому немцев под Тихвином. На основе опыта боевых действий
войск в этой операции командующий войсками 4-й армии издал приводимый ниже приказ, в котором
изложил недочеты в боевом использовании артиллерии и дал указания по их устранению.
***
ПРИКАЗ
ВОЙСКАМ 4 АРМИИ
№ 015
6 февраля 1942 г. Действующая армия
Содержание: О мероприятиях по организации артиллерийского наступления.
1. Опыт боев, проведенных в период Тихвинской операции, операции преследования до р. Волхов и
борьбы за преодоление обороны немцев на западном берегу р. Волхов, показывает, что успех боя зависит от
того, насколько продуктивно поработают артиллеристы своим огнем.
Подтверждаются указания приказа НКО № 0416/19019 от 25.10.41, что «многие общевойсковые
(пехотные) командиры плохо знают боевые свойства артиллерии, не ставят ей боевых задач и часто
неправильно применяют этот мощный род войск в бою». Примером этого может служить вызов огня
артиллерии большой мощности в районе Пехово для отбития ночной контратаки противника 26.1.42. «Часто
общевойсковые командиры не хотят считаться с разумными докладами и предложениями начальников
артиллерии по боевому применению артиллерии или держат в секрете от них свои решения, вызывающие
перегруппировки и изменения в действиях артиллерии, не понимая того, что нужно дать артиллерии время на
разведку, совершение марша, развертывание, организацию управления и взаимодействия с другими родами
войск, а также для подвоза (а при отходе и вывоза) боевых припасов».
Примером этого могут служить: 1) использование в наступлении 13.1.42 артиллеристов 377-й
стрелковой дивизии в качестве пехоты при некомплекте артиллеристов в подразделениях полковой
артиллерии и в минометных подразделениях этой же дивизии; 2) отказ в подвозе боеприпасов средствами
дивизии и вывозе боеприпасов (44-я, 377-я и 65-я стрелковые дивизии).
2. В условиях нашего лесисто-болотистого театра, в зимнее время и при слабо развитой сети дорог
противник вынужден всю свою оборону строить на создании отдельных опорных пунктов, которыми в
большинстве являются населенные пункты и крупные узлы дорог.
Основой системы огня в узлах сопротивления и опорных пунктах являются пулеметы, минометы
мелких и средних калибров, огонь отдельных танков, иногда зарытых в землю. Огонь – малой плотности,
имеющий характер беспокоящего огня.
В таких условиях обороны противника основными тактическими приемами являются:
а) взламывание обороны противника массированным и прицельным огнем;
б) смелый обход опорных пунктов и узлов сопротивления; решительное движение вперед. [28]
3. Что означает артиллерийская поддержки пехоты при наступлении? «Это означает, во-первых, что
артиллерия не может ограничиваться разовыми действиями в течение часа или двух часов перед
наступлением, а должна наступать вместе с пехотой, должна вести огонь при небольших перерывах за все
время наступления, пока не будет взломана оборонительная линия противника на всю ее глубину.
24
Это означает, во-вторых, что пехота должна наступать не после прекращения артиллерийского огня,
как это имеет место при так называемой «артиллерийской подготовке», а вместе с наступлением артиллерии,
под гром артиллерийского огня, под звуки артиллерийской музыки.
Это означает, в-третьих, что артиллерия должна действовать не вразброд, а сосредоточенно, и она
должна быть сосредоточена не в любом месте фронта, а в районе действий ударной группы армии, фронта и
только в этом районе, ибо без этого условия немыслимо артиллерийское наступление». (Директивное письмо
Ставки Верховного Главнокомандования № 3 от 10.1.42).
4. Задачи артиллерийского наступления:
а) Массированным огнем разрушить и подавить основные опорные пункты и вновь оживающие
огневые точки противника.
б) Не допустить огневого фланкирования наступающих.
в) Воспретить контратаки со стороны гарнизона узла сопротивления противника и резервов из
глубины.
г) Подавить вражескую артиллерию.
д) Сопровождать пехоту огнем и колесами на всю глубину взлома обороны противника.
е) Дезорганизовать управление противника путем методического подавления и уничтожения
наблюдательных пунктов, узлов связи, дорог и населенных пунктов.
ж) Наступление без артиллерийской подготовки – это преступление. Успех артиллерийского
наступления зависит от того, насколько тщательно оно организовано.
з) Решительно поднять качество артиллерийской разведки и наблюдения за полей боя во всех
звеньях. Хорошо организованная разведка артиллерии, подкрепленная данными общевойсковой разведки и
разведки других родов войск, в значительной мере обогатит данные и даст возможность наивыгоднейшим
образом спланировать разрушение, уничтожение и подавление системы обороны противника на всю ее
глубину. В штабах, начиная с дивизиона, иметь постоянную схему разведывательных данных о противнике и
непрерывно обновлять ее в ходе боя.
и) Восстановить в правах ведение огня на топографической основе, выбирая методы создания
топоосновы в зависимости от условий местности и обстановки. Пополнять топографические подразделения
грамотными бойцами и командирами, ведя с ними занятия в перерывах боев и работ.
к) Смелее выдвигать орудия всех калибров для уничтожения огневых точек противника прямой
наводкой, тщательно разведывая и оборудуя огневые позиции, в том числе и запасные.
л) Решительно внедрять в боевые порядки пехоты отдельные орудия и взводы и постоянно
сопровождать пехоту огнем и колесами.
м) Управление огнем строить главным образом на использовании радиосредств, дублируя их
телефоном, сигналами, ракетами, посыльными и средствами общевойсковой связи. Кабельные линии
прокладывать не ближе 100 м от дорог. Связистам отлично владеть лыжами, приспосабливать [29] перевозку
кабеля на санных и лыжных установках. Научить связистов прокладывать линии по компасу.
и) Огонь артиллерии планировать в соответствии с обеспеченностью боеприпасами. Строго
экономить боеприпасы. Огонь вести по наблюдаемым целям, корректируя его сопряженным наблюдением
или с боковых наблюдательных пунктов. Огонь по площади вести в условиях полной невозможности
организовать наблюдение за отдельными разрывами и в соответствии с указаниями Правил стрельбы.
о) Во всех отношениях восстановить метеорологическую службу и использовать ее данные для
точной стрельбы.
п) Неуклонно требовать выполнения правил стрельбы артиллерии. Обязательно полностью
использовать таблицы стрельбы.
Спланировать огонь артиллерии и довести его до исполнителей; добиться полного и ясного
понимания плана всем личным составом. Только добившись этого, можно рассчитывать на успех.
5. Недочеты в работе артиллерии армии, отмеченные в указании моего заместителя – начальника
артиллерии – за № 0351 – 1941 г. и 0402 – 1942 г., повседневно и настойчиво устранять.
ПРИК А ЗЫВ А Ю:
а) Командирам дивизий повседневно вникать в нужды, работу артиллерии, знать и изучать ее.
б) Начальникам артиллерии дивизий и командирам артиллерийских полков во всех случаях
производить командирскую разведку и разведку пути, принимая в ней в случаях необходимости личное
участие; разведке ставить конкретные задачи по выбору путей движения артиллерии и боевых порядков по
рубежам. Результаты разведки оформлять схемами, кроками с легендой и т. д.
в) Внедрять в практику совместные рекогносцировки с пехотными и танковыми командирами.
Требовать от последних постановки конкретных задач артиллерии непосредственно на местности.
Боевые приказы артиллерии отдавать на наблюдательных пунктах, показывая на местности каждому
командиру батареи и дивизиона ориентиры и ставя задачи.
г) Четко и тщательно планировать огонь артиллерии и минометов, увязывая с ним пулеметный огонь.
25
Планирующую и оперативную документацию заблаговременно рассылать в подразделения,
своевременно выделяя для контроля и помощи штабных командиров. Широко внедрять в практику
артиллерии предварительные распоряжения.
д) Повседневно отрабатывать вопросы управления массированный огнем по времени сигналами,
ракетами, посыльными, общевойсковыми средствами связи, тем самым добиваясь бесперебойного ведения
огня.
е) Всеми доступными средствами готовить в полосах поддерживаемых частей сосредоточенные и
заградительные огни по большому количеству участков. Подготовленные участки и огни записывать на
щитах орудий, таблицах за брусом, имея все необходимые данные для ведения огня ночью и в условиях
задымления. Система огня должна обеспечить непроницаемость боевых порядков для контратак пехоты
противника и танков.
Культура артиллерийской стрельбы должна быть восстановлена и поднята на высшую степень.
ж) Опыт лучших командиров-артиллеристов сделать достоянием широких кругов начальствующего
состава. Широко развернуть рационализаторство и сбор боевого опыта артиллерии. [30]
Без проволочек представлять к правительственным наградам метких, смелых, берегущих дорогую
технику артиллерии, машин и коней экономных бойцов, командиров и политработников.
Артиллерия, говорит товарищ Сталин, это – бог войны.
«Кадры советской артиллерии закалились в огне боев, их воинское мастерство поднялось на высшую
ступень. Артиллеристы Красной Армии с честью выполнили свои долг в дни, когда мы вели активную
оборону. Тем более должны они справиться со своими задачами сейчас, когда мы бьем врага, закладываем
основы полного разгрома гитлеровской Германии в 1942 г. Пусть еще громче зазвучит наша артиллерийская
музыка на полях сражения с немецко-фашистскими захватчиками!»1
.
Приказ проработать до командира взвода, а в частях артиллерии – до младшего командира
включительно.
Командующий войсками 4 армии
(подпись)
Член Военного Совета 4 армии
(подпись)
Начальник штаба артиллерии 4 армии
(подпись)
*** * *
1942-й год, ЗАПАДНЫЙ ФРОНТ, 5-я АРМИЯ
В марте-апреле 1942 г. войска 5-й армии в составе Западного фронта провели Ржевско-Вяземскую
наступательную операцию. В ходе этой операции командующий войсками 5-й армии издал приказ о
закреплении захваченных рубежей и опорных пунктов. Ниже приводится текст этого приказа.
***
ПРИКАЗ
ВОЙСКАМ 5 АРМИИ
№ 089
4 апреля 1942 г. Действующая армия
Содержание: О закреплении захваченных рубежей и опорных пунктов.
Опыт наступательных боев показал, что до сего времени вопросам прочного закрепления
отвоеванных у противника рубежей и отдельных опорных пунктов внимания уделяется еще недостаточно.
Слабо и недостаточно интенсивно ведутся работы и по укреплению рубежей в оборонительных
полосах частей центра и левого крыла армии; особенно слабо проводятся работы по закреплению
захваченных рубежей и пунктов в звене рота – батальон – полк. Подразделения, продвигаясь вперед,
совершенно не используют самоокапывание и часто остаются лежать на открытом снегу, неся большие
потери не только от минометного и артиллерийского огня, но и от огня пулеметов и автоматов противника.
Штабы дивизий и полков конкретных задач по закреплению определенных рубежей и опорных
пунктов своим частям и подразделениям [31] не ставят и тщательно не продумывают эти вопросы при
составлении плана боя. Оперативные отделения штабов дивизий и оперативный отдел штаба армии также

1 Из передовой статьи газеты «Красная Звезда» от 17 января 1942 г. № 14 (5078).
26
уделяют мало внимания вопросам нацеливания и правильного выбора наиболее важных в тактическом
отношении рубежей и опорных пунктов, подлежащих немедленному закреплению, и изучают этот вопрос
недостаточно.
ПРИК А ЗЫВ А Ю:
1. В дальнейших боевых действиях максимально усилить внимание вопросам прочного закрепления
отвоеванных у противника рубежей и отдельных опорных пунктов, положив в основу наступательных боев
искусное сочетание наступления с прочной обороной занятых рубежей и опорных пунктов, наиболее
выгодных в тактическом отношении.
2. Важнейшим мероприятием при этом считать полное самоокапывание боевых порядков пехоты, в
особенности при наступлении на открытых участках. Продвижение вперед в этих случаях проводить
одиночными перебежками с немедленным самоокапыванием каждого бойца.
3. Войсковым штабам, тщательно изучая тактическую обстановку, конкретно намечать наиболее
важные рубежи и отдельные опорные пункты, которые части должны немедленно по достижении закреплять
за собой всеми силами и средствами.
4. Закрепляясь на занятой местности, во всех случаях занимать выгодное положение по отношению
к противнику, а невыгодные рубежи и отдельные пункты боевым порядкам проходить форсированным
темпом, ни в коем случае не задерживаясь на них.
5. При захвате у противника наиболее важных и выгодных рубежей и опорных пунктов немедленно
организовывать и проводить инженерное оборудование их.
Для этого необходимо:
а) в первую очередь широко применять самоокапывание всего личного состава в боевых порядках;
б) саперные взводы стрелковых полков и подразделения саперных батальонов стрелковых дивизий
немедленно в этих случаях использовать для быстрого создания прочного костяка обороны (крытые гнезда
для пулеметов, противотанковых и полковых орудий, противотанковые заграждения – минные поля, завалы,
барьеры и т. п.).
6. Закрепление выгодных рубежей и опорных пунктов проводить с учетом воздействия танков и
авиации противника. С этой целью максимально использовать боевые средства борьбы с танками
(противотанковые орудия, мины, гранаты, зажигательные бутылки), а также, при возможности, устраивать
завалы, барьеры и т. п. Для отражения налетов авиации противника, помимо приданных зенитных средств,
широко использовать огонь стрелкового оружия.
7. В целях наиболее тщательной подготовки всех инженерных мероприятий по закреплению
захваченных рубежей и опорных пунктов войсковым штабам обязательно привлекать соответствующих
начальников инженерной службы (полковых, бригадных и дивизионных инженеров) при составлении плана
боя. Оперативному отделу штаба армии к участию в разработке боевых операций полностью привлекать,
через моего заместителя по инженерным войскам, штаб инженерных войск армии.
Решения по инженерному обеспечению наступления с указанием рубежей, опорных пунктов,
характера и объема работ на каждом из них обязательно должны быть подготовлены соответствующими
инженерными начальниками и даваться войскам одновременно с боевыми приказами и распоряжениями. [32]
Настоящий приказ изучить всему командному и начальствующему составу до командиров взводов
включительно, а вытекающие из него мероприятия довести до каждого младшего командира и бойца.
Командующий войсками 5 армии
(подпись)
Член Военного Совета 5 армии
(подпись)
Начальник штаба 5 армии
(подпись)
*** * *
27
1943-й
