РАЗДЕЛ I. НАСТУПЛЕНИЕ
1941-й год, ЛЕНИНГРАДСКИЙ ФРОНТ, 4-я АРМИЯ
В связи с введением в штат стрелковых полков минометных батальонов и в штат стрелковых дивизий – минометных дивизионов командующий войсками 4-й армии дал указания по боевому применению минометных батальонов и дивизионов. Текст указаний приводится ниже.

«УТВЕРЖДАЮ»
Командующий войсками 4 армии
15 октября 1941 г.
Член Военного Совета 4 армии

УКАЗАНИЯ ПО БОЕВОМУ ПРИМЕНЕНИЮ МИНОМЕТНЫХ БАТАЛЬОНОВ И ДИВИЗИОНОВ 
I. Общие положения
1. Минометный батальон (дивизион) является мощным огневым средством пехоты во всех видах ее боевой деятельности. Основная задача его заключается в непосредственной поддержке стрелковых рот и
сопровождении их огнем и движением.
2. Огонь минометных батальонов (дивизионов) взаимодействует с огнем стрелкового оружия и артиллерии. Сосредоточенный огонь минометов на решающем направлении и смелое маневрирование им обеспечивают пехоте достижение огневого превосходства над противником в бою. Огонь минометов, отличающийся большим моральным воздействием и наносимым материальным поражением, только при массированном использовании дает результаты.
II. Управление и взаимодействие минометного батальона (дивизиона)
1. В зависимости от обстановки батальон (дивизион) может располагаться на участке полка (батальона) на одной огневой позиции или же рассредоточено поротно.
2. Командиры батальонов, полков и дивизий используют минометные батальоны и дивизионы централизованно, применяя их массированно, и путем маневра роты и батальона (дивизиона) в целом создают на направлениях главного удара превосходство в огневых средствах над противником.
3. Широко практикуется маневр и внезапность в открытии массированного огня для поражения живой силы и материальных средств противника.
4. Огонь минометной роты может быть сосредоточен по одной цели
5. 
Подготовка к открытию огня, скорость стрельбы, способы ведения огня должны соответствовать характеру цели и поставленной задаче.
6. Минометный батальон (дивизион) ведет:
– огонь на подавление – короткими и мощными огневыми налетами на цель;
– огонь на уничтожение – методическим или беглым огнем, в зависимости от характера цели;
– расчищающий – подвижный огонь перед наступающей нашей пехотой на дистанции до 100 м;
– заградительный огонь (неподвижный) – огневыми налетами определенной длительности при наибольшей скорости стрельбы.
7. Командир батальона (дивизиона) должен поддерживать непрерывную связь со своими командирами рот, направлять их боевую работу и постоянно заботиться о питании рот минами.
8. Огневые задачи минометным батальонам (дивизионам) указываются на местности и редко по карте. Указываются общие ориентиры для целеуказания. Командиры батальонов (дивизионов) находятся на наблюдательных пунктах командиров стрелковых батальонов, полка или дивизии или в непосредственной близости от их наблюдательных пунктов, но так, чтобы удобно было управлять огнем.
9. Командир стрелкового батальона, полка и дивизии указывает командиру минометного батальона (дивизиона) полосу обстрела и дополнительное направление огня. Если этих указаний не дается, то полосой обстрела является полоса действий части (подразделения) с включением объектов, угрожаемых с флангов.
10. Боевой порядок минометного батальона (дивизиона) состоит из наблюдательных пунктов, огневых позиций (основных и запасных) и укрытий для средств тяги.
11. Занятие огневых позиций и наблюдательного пункта должна быть заблаговременным, обеспечивающим выполнение своих задач пехотой, а смена их совершается по мере развития боя. Новые огневые позиции должны быть заранее разведаны. Смена огневых позиций минометным батальоном (дивизионом), как правило, совершается поэшелонно (повзводно, поротно и побатарейно) и всегда в готовности к открытию огня ночью, в дыму и тумане.
12. Связь в минометном батальоне (дивизионе) устанавливается телефоном, по радио, условными знаками, посыльными и по цепочке.
III. Марш и встречный бой
1. Задачи минометного батальона (дивизиона) с началом встречного боя – прикрыть развертывание своей пехоты и обеспечить ее маневр и удар.
Для этого необходимо быстро развернуть батальон (дивизион) в боевой порядок: упредить противника в изготовке к бою и открытии [5] огня; подавить его живую силу, огневые средства и лишить противника способности к маневрированию.
2. Для быстроты перехода в боевой порядок минометные подразделения следует иметь ближе к голове колонны батальона (полка).
3. Для быстрого получения задачи на развертывание в боевой порядок командиры минометных батальонов (дивизионов) следуют с командирами стрелковых батальонов, полков или с начальником
артиллерии дивизии.
4. Минометные подразделения развертываются в боевой порядок немедленно после получения боевой задачи, не ожидая развертывания пехоты, быстро занимают огневые позиции и открывают огонь по целям, наиболее мешающим продвижению пехоты. 
В остальном действуют, как в наступательном бою.
IV. Наступательный бой
1. Задачи:
– сопровождение пехоты огнем при подходе ее к оборонительной полосе и при ведении ею разведки;
– прикрытие во взаимодействии с огнем артиллерии развертывания пехоты и занятия ею исходного рубежа атаки;
– подавление в период артиллерийской подготовки огневых средств противника и его живой силы;
– непосредственное сопровождение огнем танков и пехоты при атаке и бое в глубине;
– поражение вновь обнаруженных противотанковых средств противника, оживающих минометов, пулеметов, пехоты в окопах и контратакующей пехоты противника;
– преследование огнем отходящего противника.
2. В период артиллерийской подготовки минометные подразделения ведут огонь по плану, усиливая артиллерийские подгруппы непосредственной поддержки пехоты. С началом наступления отдельные минометные роты придаются стрелковым ротам и батальонам первого эшелона.
При вводе в бой второго эшелона батальона (полка) часть минометов переключается на его поддержку по плану.
3. Командир минометного батальона (дивизиона) должен знать на местности задачи пехотных подразделений, которые он поддерживает, и установить с ними связь.
4. Районы огневых позиций указываются начальником артиллерии дивизии или командиром стрелкового полка. Огневые позиции устанавливает командир батальона (дивизиона). Поверку готовности минометов (подразделений) производят командиры и их штабы. Командиры батальонов (дивизионов) совместно с командирами рот (батарей) выбирают огневые позиции на флангах своей дивизии (полка).
5. Минометные подразделения не должны ожидать требований (заявок) командиров стрелковых подразделений, а должны, тщательно наблюдая за ходом боя, поражать по собственной инициативе цели, наиболее мешающие продвижению пехоты.
6. Минометные подразделения совместно со станковыми пулеметами и орудиями сопровождения при борьбе в глубине обороны противника должны, не отставая от пехоты, непрерывно сопровождать ее огнем перед фронтом и прикрывать ее фланги и тыл.
Особой задачей является в этот период своевременное обнаружение и поражение контратакующего противника; при неудачной атаке минометные подразделения обязаны обеспечить отход пехоты, особенно на тех направлениях, где огонь пулеметов и орудий окажется малодейственным.
7. При преследовании минометные подразделения, быстро передвигаясь с пехотой, должны не допустить свертывания противника в колоны и не дать ему возможности организовать новое сопротивление на промежуточных рубежах. В этих условиях роль минометов часто будет решающей.
8. Быстрое и заблаговременное пополнение боеприпасами является залогом успешных действий минометов.
9. Ночью действия минометов затруднены плохими условиями наблюдения. Прицельный огонь можно вести при хорошем освещении целей (прожекторами, осветительными снарядами и т. д.).
10. Для поражения отдельных целей необходимо засветло произвести пристрелку ориентиров или рубежей и отметить наводку.
Ночью выгодно применять заградительный или сосредоточенный огонь.
V. Оборонительный бой
1. Задачей минометов во все периоды оборонительного боя является уничтожение пехоты противника, его огневых средств, оборона ближних подступов, подготовка и поддержка огнем контратак.
2. Для выполнения задач по поддержке боевого охранения минометы располагаются на временных огневых позициях, выдвинутых вперед.
3. При подходе противника к переднему краю минометы своим огнем поражают цели, находящиеся в складках местности, действуя с основных и запасных огневых позиций.
4. При атаке нашего переднего края пехотой противника при поддержке танков основная задача минометов – огнем отделить пехоту от танков и отсечь ближайшие резервы противника от передовых частей.
5. При вклинении противника в передний край обороны минометы своим огнем поражают противника в занятых им районах, не давая ему распространиться дальше. Минометы ведут огонь до последнего выстрела. Если противник ворвется на минометную позицию, минометный расчет ведет с ним борьбу, действуя гранатой, огнем и бутылками с горючей жидкостью.
6. Для отражения пехотных атак на отдельных участках перед передним краем и внутри оборонительной полосы заблаговременно подготавливаются огневые позиции и пристреливаются участки неподвижного заградительного огня минометов. Батальон может получить два-три таких участка.
7. Для введения в заблуждение противника о количестве и местах расположения минометных рот (батарей) рекомендуется применять кочующие минометы 82 и 120-мм калибра, перемещая их на повозках, автомашинах и вьюках с одной заранее подготовленной огневой позиции (данные стрельбы подготавливаются заблаговременно) на другую, проводя короткие, но мощные огневые налеты по наиболее важным целям в течение 5-10 минут. Стрельба из минометов допускается и с автомашин, чем повышается их маневренность.
VI. Действия минометов в особых условиях
Зимой:
1. При действиях минометов зимой передвижение их удобно производить на санных установках (волокушах) или вьюках.
2. Огневые позиции для минометов выгодно выбирать зимой вблизи дорог, троп или накатанной лыжни, чем значительно облегчается доставка огнеприпасов.
В лесу:
1. При действиях в лесу легче скрыть расположение и передвижение минометов, но затрудняется наблюдение, управление и связь. Управление минометным батальоном (дивизионом) в лесу, как правило, децентрализуется.
2. Огневые позиции для минометов выбираются на опушках, просеках и полянах. Кроме основного наблюдательного пункта, в лесу часто придется иметь и дополнительные; все они выдвигаются вперед, на линию передовых подразделений пехоты.
3. При наступлении внутри леса минометы следуют в боевых порядках стрелковых подразделений и подавляют цели, мешающие продвижению пехоты. При выходе из леса управление минометами централизуется.
В населенном пункте:
1. При действиях внутри населенного пункта минометный батальон распределяется по стрелковым ротам и батальонам, обеспечивая своим огнем их выход на противоположную окраину населенного пункта.
2. При обороне населенного пункта, если он невелик, минометы могут располагаться и вне его. В этом случае задача минометов – поражать огневые средства и живую силу противника при подходе к населенному пункту, в особенности на подступах, недоступных для огня артиллерии и стрелкового оружия; ворвавшиеся части противника должны немедленно отрезаться от ближайших резервов и уничтожаться.
3. Минометные подразделения оказывают своим огнем помощь оставшимся в населенном пункте нашим подразделениям, ведущим борьбу в окружении.
Начальник артиллерии 4 армии
(подпись)
