Минометный батальон является мощным огневым средством пехоты во всех видах ее боевой деятельности. Основная задача его заключается в непосредственной поддержке стрелковых рот и сопровождении их огнем и движением.
Огонь минометных батальонов взаимодействует с огнем стрелкового оружия и артиллерии. Сосредоточенный огонь минометов на решающем направлении и смелое маневрирование им обеспечивают пехоте достижение огневого превосходства над противником в бою. Огонь минометов, отличающийся большим моральным воздействием и наносимым материальным поражением, только при массированном использовании дает результаты.
